<h1>0417 프로토콜과 OSI 7 계층</h1>

해당 내용은 다음 도서들을 참고하여 정리하였습니다.  
1. 정보처리기사 필기
2. 모두의 네트워크  

정보처리기사 필기 대비차, 4~5과목에 있는 통신 파트 내용을 정리하였습니다.
(개정 정처기 양이 어우...)

<h2>프로토콜</h2>
간단히 정리하면, 통신하기 위한 규칙을 프로토콜 이라고 한다.
프로토콜은 서로 다른 기기들 간의 데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 
표준화 시켜 놓은 통신 규악을 의미한다.


+ 프로토콜의 기본 요소  
  + 구문 : 전송하고자 하는 데이터의 형식, 부호화, 신호레벨 규정  
  + 의미 : 두 기기간의 효율적이고 정확한 정보 전송을 위한 협조 사항과
  오류 관리를 위한 제어 정보를 규정  
  + 시간 : 두 기기간의 통신 속도, 메시지의 순서 등을 제어
  
+ 프로토콜의 기능
  + 단편화와 재결합
    + 송신측에서 전송할 데이터를 전송에 알맞은 일정 크기의 작은
    블록으로 자는 작업. 
    + 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각을
    패킷 이라고 한다. 수신측은 단편화된 블록을 재결합한다.
  + 캡술화
    + 단편화된 데이터에 송·수신지 주소, 오류 검출 코드,
    프로토콜 기능을 구현하기 위한 프로토콜 제어 정보 등을 부가
    + 정보 데이터를 오류 없이 정확하게 전송하기 위해 수행
  + 흐름 제어
    + 수신척의 처리 능력에 따라 송신 측에서 송신하는
    패킷, 데이터의 전송량이나 속도를 조절
  + 오류 제어
    + 전송 중 발생하는 오류 검출, 정정
  + 동기화
    + 송신, 수신측이 같은 상태를 유지하도록 타이밍을 맞추는 기능
  + 주소 지정
    + 데이터가 목적지까지 정확하게 전송될 수 있도록 함
  + 다중화
    + 한 개의 통신 회선을 여러 가입자들이 동시 사용하도록 하는 기능
    + 인터넷 서비스 제공자를 ISP라고 한다.
  + 경로제어
    + 최적의 패킷 교환 경로를 설정하는 기능
  + 순서제어
    + 전송되는 데이터 블록에 전송 순서를 부여
    + 흐름 제어 및 오류 제어를 용이하게 하고자 함

<h2>OSI 참조 모델</h2>

OSI 참조 모델은 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해
ISO(국제 표준화 기구)에서 제안한 통신 규약

하위계층 : 물리 -> 데이터 링크 -> 네트워크  
상위계층 : 전송 -> 세션 -> 표현 -> 응용


+ 물리 계층 (Physical Layer)
  + 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등
  물리적인 연결과 전기 신호를 변환 및 제어
  + 주요 장비 : 리피터, 허브
+ 데이터 링크 계층 (Data Link Layer)
  + 네트워크 기기 간의 데이터 전송 및 물리 주소를 결정
  + 주요 장비 : 랜카드, 브리지, 스위치
+ 네트워크 계층 (Network Layer)
  + 개방 시스템들 간의 네트워크 연결 관리, 경로 설정 및
  논리 주소의 제공
  + 주요 장비 : 라우터
+ 전송 계층 (Transport Layer, 트랜스포트 계층)
  + 신뢰 할 수 있는 네트워크 구축 기능
  + 논리적 안정과 균일한 테이터 전송 서비스를 제공
  + 상위 3계층, 하위 3계층의 인터페이스를 제공
  + 주요 장비 : 게이트웨이
+ 세션 계층 (Session Layer)
  + 송 수신측과의 관련성 유지, 수신 상태 체크 및 대화 제어
+ 표현 계층 (Presentation Layer, 프레젠테이션 계층)
  + 문자 코드, 압축, 암호화 등의 데이터를 보내는 계층에 맞게 변환
  + 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간 상호 접속을 위해 필요
+ 응용 계층 (Application Layer, 애플리케이션 계층)
  + 사용자(응용 프로그램)이 OSI환경에 접근할 수 있도록 서비스 제공
  
<h2> 네트워크 관련 장비 </h2>
위의 내용과 연관하여, 주요 장비에 대한 부가 설명

+ 허브
  + 한 사무실 혹은 가까운 거리의 컴퓨터들을 연결
  + 회선 통합 관리, 신호 증폭 기능을 하는 리피터의 역할 포함
+ 리피터
  + 신호가 왜곡되거나 약해질 경우 원래의 신호 형태로 재생
  + 물리 계층에서 동작
+ 브리지
  + LAN간의 연결, 혹은 LAN 내부의 컴퓨터 연결
  + 데이터 링크 계층 중 MAC 계층에서 사용.
  + 트래픽 병목 현상 감소, 분산 구성을 통한 보안성 향상
+ 스위치
  + LAN간의 연결을 통해 더 큰 LAN을 만듬
  + 하드웨어 기반의 처리, 전송 속도가 빠르다
  + 데이터링크 계층에서 동작
+ 라우터
  + "데이터 전송의 최적 경로 선택 기능"이 추가됨
  + 네트워크 계층에서 동작함
  + 하위 계층까지의 프로토콜 구조가 다른 네트워크 간의 연결을 위해
  프로토콜 변환 기능을 수행
+ 게이트웨이
  + 전 계층의 프로토콜 구조가 다른 네트워크의 연결 수행
  + LAN에서 다른 네트워크 데이터 송수신의 출입구 역할
  
<h2>스위치</h2>
스위치는 브리지와 같이 LAN간의 연결을 통해 더 큰 LAN을 만듬
OSI Layer에 따라, L2, L3, L4, L7로 분류된다.

1. L2 : 동일 네트워크 간의 연결만 가능, MAC 주소 기반
2. L3 : 서로 다른 네트워크 간 연결 가능, IP 주소 기반
3. L4 : IP주소, TCP/UDP 기반 로드 밸런싱 기능 수행
4. L7 : 패킷 내용까지 참조해 로드 밸런싱 기능 수행

로드밸런싱이란?  (Load Balancing)
+ 로드밸런서는 특정 서버에만 부하가 발생하지 않도록
트래픽을 분산시켜 주는 장비
